The quick brown fox jumps over the lazy dog and then runs away into the forest.
She opened the old wooden door and found a letter that had been waiting for three years.
The government announced new policies regarding environmental protection and climate change.
It was a cold winter morning when the children first saw snow falling outside their window.

Rychlá hnědá liška přeskočila přes líného psa a zmizela v lese za vesnicí.
Otevřela staré dřevěné dveře a uvnitř našla dopis, který tam ležel celé tři roky.
Vláda oznámila nová opatření týkající se ochrany životního prostředí a změny klimatu.
Bylo to chladné zimní ráno, když děti poprvé uviděly sníh padající za oknem.

Rýchla hnedá líška preskočila cez lenivého psa a zmizela v lese za dedinou.
Otvorila staré drevené dvere a vnútri našla list, ktorý tam ležal celé tri roky.
Vláda oznámila nové opatrenia týkajúce sa ochrany životného prostredia a zmeny podnebia.
Bolo to chladné zimné ráno, keď deti prvýkrát videli sneh padajúci za oknom.

Der schnelle braune Fuchs sprang über den faulen Hund und verschwand im Wald hinter dem Dorf.
Sie öffnete die alte Holztür und fand drinnen einen Brief, der dort drei Jahre lang gewartet hatte.
Die Regierung verkündete neue Maßnahmen zum Schutz der Umwelt und zur Bekämpfung des Klimawandels.
Es war ein kalter Wintermorgen, als die Kinder zum ersten Mal Schnee fallen sahen.

El rápido zorro marrón saltó sobre el perro perezoso y desapareció en el bosque detrás del pueblo.
Ella abrió la vieja puerta de madera y encontró una carta que había estado esperando durante tres años.
El gobierno anunció nuevas medidas relacionadas con la protección del medio ambiente y el cambio climático.
Era una fría mañana de invierno cuando los niños vieron caer nieve por primera vez.

La veloce volpe marrone saltò sopra il cane pigro e scomparve nel bosco dietro al villaggio.
Aprì la vecchia porta di legno e trovò dentro una lettera che aveva aspettato per tre anni.
Il governo ha annunciato nuove misure riguardanti la protezione dell'ambiente e il cambiamento climatico.
Era una fredda mattina d'inverno quando i bambini videro per la prima volta la neve cadere fuori dalla finestra.

I need a coffee.
Potřebuji kávu.
Potrebujem kávu.
Ich brauche einen Kaffee.
Necesito un café.
Ho bisogno di un caffè.
